InnoDB 스토리지 엔진에서 가장 핵심적인 부분으로, 디스크의 데이터 파일이나 인덱스 정보를 메모리에 캐시해 두는 공간이다.
쓰기 작업을 지연시켜 일괄 작업으로 처리할 수 있게 해주는 버퍼 역할도 같이 한다. 
일반적인 애플리케이션에서는 insert, update, delete처럼 데이터를 변경하는 쿼리는 데이터 파일의 이곳저곳에 위치한
레코드를 변경하기 때문에 랜덤한 디스크 작업을 발생시킨다. 

4.2.7.1. 버퍼 풀의 크기 설정
일반적으로 전체 물리 메모리의 80% 정도를 InnoDB의 버퍼 풀로 설정하라는 내용의 게시물도 있는데, 그렇게 단순하게 설정해서
되는 값이 아니며, 운영체제와 각 클라이언트 스레드가 사용할 메모리도 충분히 고려해서 설정해야 한다. MySQL 서버 내에서
메모리를 필요로 하는 부분은 크게 없지만 아주 독특한 경우 레코드 버퍼가 상당한 메모리를 사용하기도 한다.

innodb_buffer_pool_size 시스템 변수로 크기를 설정할 수 있으며, 동적으로 버퍼 풀의 크기를 확장할 수 있다.

하지만 버퍼 풀의 크기 변경은 크리티컬한 변경이므로 가능하면 MySQL 서버가 한가한 시점을 골라서 진행한느 것이 좋다.

또한 InnoDB 버퍼 풀을 더 크게 변경하는 작업은 시스템 영향도가 크지 않지만, 버퍼 풀의 크기를 줄이는 작업은 서비스 영향도가
매우 크므로 가능하면 버퍼 풀의 크기를 줄이는 작업은 하지 않도록 주의하자. InnoDB 버퍼 풀은 내부적으로 128MB 청크 단위로
쪼개어 관리 된다.

InnoDB 버퍼 풀은 전통적으로 버퍼 풀 전체를 관리하는 잠금(세마포어)으로 인해 내부 잠금 경합을 많이 유발해왔는데,
이런 경합을 줄이기 위해 버퍼 풀을 여러 개로 쪼개어 관리할 수 있게 개선됐다.

innodb_buffer_pool_instances 시스템 변수를 이용해 버퍼 풀을 여러 개로 분리해서 관리할 수 있는데, 각 버퍼 풀을
버퍼 풀 인스턴스라고 표현한다. 기본적으로 버퍼 풀 인스턴스의 개수는 8개로 초기화되지만 전체 버퍼 풀을 위한
메모리 크기가 1GB 미만이면 버퍼풀 인스턴스는 1개만 생성도니다. 버퍼풀로 할당할 수 있는 메모리 공간이 40GB 이하 수준
이면 기본 값인 8을 유지하고, 메모리가 크다면 버퍼 풀 인스턴스당 5GB 정도가 되게 인스턴스 개수를 설정하는 것이 좋다.



