
MyISAM 테이블의 인덱스는 키 캐시를 이용해 디스크를 검색하지 않고도 충분히 빠르게 검색할 수 있다.
MyISAM 테이블의 데이터에 대해서는 디스크로부터의 I/O를 해결해 줄 만한 어떠한 캐시나 버퍼링 기능도 MyISAM 스토리지 엔진은 가지고 있지
않다. 데이터 읽기나 쓰기 작업은 항상 운영체제의 디스크 읽기 또는 쓰기 작업으로 요청될 수 밖에 없다. 대부분 운영체제에서는 디스크로부터
 읽고 쓰는 파일에 대한 캐시나 버퍼링 매커니즘을 탑재하고 있기 때문에 MySQL 서버가 요청하는 디스크 읽기 작업을 위해 매번 디스크의 파일을
 읽지는 않는다.

운영체제의 캐시 기능은 InnoDB처럼 데이터의 특성을 알고 전문적으로 캐시나 버퍼링 하지는 못하지만, 그래도 여전히 없는 것보다 낫다.
운영체제의 캐시 공간은 남는 메모리를 사용하는 것이 기본 원칙이다. 
데이터베이스에서 MyISAM 테이블을 주로 사용한다면 운영체제가 사용할 수 있는 캐시 공간을 위해 충분한 메모리를 비워둬야 이러한 문제를
방지할 수 있다.

MyISAM이 주로 사용되는 MySQL에서 일반적으로 키 캐시는 최대 물리 메모리의 40%이상을 넘지 않게 설정하고, 나머지 메모리 공간은
운영체제가 자체적인 파일 시스템을 위한 캐시 공간을 마련할 수 있게 해주는 것이 좋다.

4.3.3 데이터 파일과 프라이머리 키(인덱스) 구조
InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블은 프라머리키에 의해서 클러스터링 되어 저장되는 반면
MyISAM 테이블은 프라이머리 키에 의한 클러스터링 없이 데이터 파일 힙(Heap) 공간처럼 활용된다.








