인덱스를 통해 테이블의 레코드를 읽는 것은 인덱스를 거치지 않고 바로 테이블의 레코드를 읽는 것보다 높은 비용이 드는 작업이다. 테이블에 레코드가 100만 건이 저장돼 
있는데, 그중에서 50만 건을 읽어야 하는 쿼리가 있다고 가정해 보자. 이 작업은 전체 테이블을 모두 읽어서 필요 없는 50만 건을 버리는 것이 효율적일지, 인덱스를 통해서 
필요한 50만 건만 읽어 오는 것이 효율적일지 판단해야 한다.

인덱스를 이용한 읽기의 손익 분기점이 얼마인지 판단할 필요가 있는데, 일반적인 DBMS의 옵티마이저에서는 인덱스를 통해 1건을 읽는 것이 테이블에서 직접 레코드 

건을 읽는 것보다 4~5배 정도 비용이 더 많이 드는 작업인 것으로 예측한다. 전체 테이블 레코드의 20~25%를 넘어서면 인덱스를 이용하지 않고 테이블을 모두 직접 읽어서
필요한 레코드만 가려내는 방식으로 처리하는 것이 효율적이다.

전체 100만 레코드 가운데 50만 건을 읽어야 하는 작업은 인덱스의 손익 분기점인 20~25%보다 훨씬 크기 때문에 MySQL 옵티마이저는 인덱스를 이용하지 않고 
테이블을 처음부터 끝까지 읽어서 처리할 것이다.


